Definição

O primeiro conto da lista é Razão (do livro “Eu, robô”), do consagrado Isaac Asimov, em que acompanhamos a 

tentativa de um androide de compreender sua própria origem e propósito. Recém-construído por dois humanos 

numa estação espacial, o robô não acredita que seres cuja inteligência fosse tão menor que a dele próprio 

pudessem tê-lo criado, a despeito das inúmeras evidências que seus criadores apresentam para convencê-lo 

do contrário. O conto é instigante por levantar reflexões sobre a relação entre criador e criatura, aí 

inserido o debate sobre o criacionismo e a fundação das religiões. Asimov também nos faz encarar, não 

sem dificuldades, a complexa situação dos postulados lógicos, que – no limite – se aproximariam muito 

das questões de fé. A pergunta final que o conto suscita é: como saber o que é real?

Para os amantes do ceticismo e questionadores de carteirinha, é uma ótima pedida!

O terceiro conto, A gaiola de areia (“The cage of sand”), de J. G. Ballard, presente no livro “As vozes do tempo”, apresenta uma perspectiva existencialista sobre os sonhos da conquista espacial.

Acompanhamos de perto a vida de Bridgeman numa Cabo Canaveral aterrada de areia marciana, onde, além dele, vivem apenas dois outros personagens: Travis, um ex-astronauta com problemas de 

consciência, e Louise, uma viúva cujo marido morreu no espaço. Ao longo do conto, descobrimos que os três personagens têm relação próxima com a atividade espacial, e vivem como fugitivos 

numa terra desertificada e contaminada. À noite, eles assistem juntos à “conjunção”, isto é, o momento em que as cápsulas de astronautas que morreram em serviço atravessam o céu como estrelas 

cadentes – mas também como caixões em perpétuo movimento. Mais que pelo desenrolar do enredo, o conto nos toca por falar de questões próprias a toda a humanidade, como a solidão, a relação 

com a morte e o desafio de seguir em frente. Além disso, Ballard é um mestre da escrita, e suas descrições são tão vívidas e impactantes que só por elas a leitura já valeria a pena.

Chegamos ao último conto da nossa lista: Superbrinquedos duram o verão todo (“Supertoys last all summer long“), de Brian Aldiss, publicado no livro de mesmo título.

O conto apresenta a perspectiva de David, um menino robô cujas capacidades para amar, interagir e compreender o mundo são como as de um menino humano. 

Contudo, David não é amado, e embora se esforce para expressar seu afeto à mãe, Monica Swinton, ela não retribui seus sentimentos e não consegue se conectar 

com ele, de modo que os dois sentem a presença pesada da solidão e da incompreensão, e o único que de fato se aproxima de David é Teddy, um robô ursinho que

 lhe faz companhia – e que também é rejeitado pela “mãe”. Ao final do conto, o senhor e a senhora Swinton celebram o fato de finalmente terem recebido a autorização

do governo para ter um filho, e paira a dúvida sobre o que será feito de David e Teddy. O conto é singular por sua capacidade de nos levar a pensar sobre a natureza do amor, 

as condições de um ser para se conectar a outro e as formas nocivas com que muitas vezes tentamos preenchemos o vazio e a infelicidade de nossas vidas, sem nos atentar 

para como isso pode causar sofrimento a outros seres. Afinal, quem é mesmo capaz de amar?

Também este conto foi levado às telas do cinema na adaptação “A.I. – Inteligência Artificial”, do diretor Steven Spielberg, uma versão que certamente vale a pena conferir.

